من و یک جذامی دیگر، با احتیاط تا دیوار بالا رفتیم و به بالا نگاه کردیم. از اینجا تاج دیوار دیده نمی شد. صاف و صاف بالا آمد و به نظر می رسید که آسمان را به دو نیم می کند. و نیمه آسمان ما قهوه ای-سیاه و آبی تیره به سمت افق بود، بنابراین نمی توان فهمید که زمین سیاه به کجا ختم می شود و آسمان شروع می شود. و له شده از زمین و آسمان، شب سیاه خفه شد و خفه و سنگین ناله کرد و با هر دم از روده هایش شن های تیز و سوزان بیرون می ریخت که زخم های ما دردناک از آن می سوختند.
    جذامی به من گفت: «بیا سعی کنیم از آن بالا برویم.
    و پشتش را برگرداند و من روی آن ایستادم، اما دیوار همچنان به همان اندازه بلند بود. مانند آسمان، زمین را برید، مانند مار چاق و سیر شده روی آن دراز کشید، به ورطه افتاد، از کوه ها بالا رفت و سر و دمش را در آن سوی افق پنهان کرد.
    "خب پس، بیایید آن را تجزیه کنیم!" جذامی را پیشنهاد کرد.
    - بیا بشکنیم! من موافقت کردم.
    با سینه به دیوار زدیم و به خون زخم هایمان آغشته شد اما کر و بی حرکت ماند. و در ناامیدی فرو رفتیم.
    - ما را بکش! ما را بکش! ناله کردیم و خزیدیم، اما همه چهره ها با انزجار از ما برگشتند و فقط پشت خود را دیدیم که از انزجار عمیق می لرزید.
    بنابراین ما به سمت گرسنگان خزیدیم. او به سنگی تکیه داده بود و به نظر می رسید که خود گرانیت از تیغه های شانه های تیز و خاردارش درد می کند. او اصلاً گوشت نداشت و هنگام حرکت استخوان‌هایش به صدا در می‌آمد و پوست خشکش خش‌خش می‌کرد. فک پایینش باز شد و صدای خشک و خشنی از دهانه تاریک دهانش بلند شد:
    -- من گرسنه هستم.
    و ما خندیدیم و سریعتر خزیدیم تا اینکه به چهار نفر رسیدیم که در حال رقصیدن بودند. آنها به هم نزدیک شدند و پراکنده شدند، یکدیگر را در آغوش گرفتند و حلقه زدند و چهره هایشان رنگ پریده، خسته و بدون لبخند بود. یکی شروع کرد به گریه کردن، چون از رقص بی پایان خسته شده بود، و خواست که دست از کار بکشد، اما دیگری بی صدا او را در آغوش گرفت و به اطراف چرخاند، و دوباره شروع به جمع شدن و پراکندگی کرد و در هر قدم اشک گل آلود بزرگی چکید.
    رفیقم زمزمه کرد: «می‌خواهم برقصم»، اما من او را جلوتر بردم.
    دوباره دیواری جلوی ما بود و نزدیک آن دو نفر چمباتمه زده بودند. یکی در فواصل معینی پیشانی خود را به دیوار کوبید و بیهوش شد و دیگری با جدیت به او نگاه کرد و سرش را با دست و سپس دیوار را حس کرد و وقتی به هوش آمد گفت:
    -- نیاز بیشتری؛ اکنون کمی باقی مانده است
    و جذامی خندید.
    او با خوشحالی گونه هایش را پف کرد: "اینها احمق هستند." - اینها احمق هستند. فکر می کنند آنجا روشن است. و نیز آنجا تاریک است و جذامیان نیز می خزند و می پرسند: ما را بکش.
    - و پیرمرد؟ من پرسیدم.
    - خب، پیرمرد چطور؟ جذامی گفت. «پیرمرد احمق، نابینا است و چیزی نمی شنود. چه کسی سوراخی را که در دیوار کنده دید؟ شما دیده ای؟ من دیده ام؟
    و من عصبانی شدم و به حباب هایی که روی جمجمه رفیقم متورم شده بود ضربه دردناکی زدم و فریاد زدم:
    - و چرا خودت صعود کردی؟
    او گریه کرد و ما هر دو گریه کردیم و خزیدیم و پرسیدیم:
    - ما را بکش! ما را بکش!
    اما چهره‌ها با لرز برگردانده شدند و هیچ‌کس نمی‌خواست ما را بکشد. آنها زیبا و قوی را کشتند، اما از دست زدن به ما می ترسیدند. چنین پستی!

    ما وقت نداشتیم و دیروز، امروز و فردا نداشتیم. شب هرگز ما را رها نکرد و آن سوی کوهها آرام نگرفت تا از آنجا نیرومند و روشن و سیاه و آرام بیاید. به همین دلیل است که او همیشه بسیار خسته، بند آمده و عبوس بود. او شرور بود. اتفاقاً شنیدن ناله‌ها و ناله‌های ما، دیدن زخم‌ها، غم و خشم ما برایش غیرقابل تحمل شد و سپس سینه سیاه و خفه‌اش از خشم طوفانی به جوش آمد. او مانند جانوری اسیر که ذهنش تیره شده بود بر ما غرش کرد و با عصبانیت چشمان آتشین و وحشتناکش را پلک زد و پرتگاه سیاه و بی انتها، دیوار تاریک و غرورآلود آرام و دسته بدبخت مردمان لرزان را روشن کرد. مثل یک دوست به دیوار فشار دادند و از او محافظت خواستند و او همیشه دشمن ما بود. و شب از نامردی و نامردی ما خشمگین شد و شروع به خندیدن تهدیدآمیز کرد و شکم خالدار خاکستری خود را تکان داد و کوههای کچل پیر این خنده شیطانی را برداشتند. شادی غم انگیز دیوار آن را با صدای بلند پژواک می کرد و با بازیگوشی سنگ ها را روی ما می ریزد و آنها سرهای ما را له می کردند و بدنمان را صاف می کردند. پس این غول‌ها سرگرم شدند و همدیگر را صدا زدند و باد آهنگ وحشیانه‌ای را برایشان سوت زد و ما روی صورت دراز کشیدیم و با وحشت گوش دادیم که چیزی بزرگ در دل زمین می‌چرخد و غر می‌زند. ، در زدن و درخواست آزادی. سپس همه دعا کردیم:
    - ما را بکش!
    اما با مرگ هر ثانیه، ما جاودانه بودیم، مثل خدایان.
    طوفانی از خشم و شادی جنون آمیز گذشت و شب با اشک ندامت گریست و آهی سنگین کشید و مانند مریض شن های خیس را به سوی ما تف کرد. ما با کمال میل او را بخشیدیم، خسته و ضعیف به او خندیدیم و مانند کودکان شاداب شدیم. گریه یک مرد گرسنه به نظرمان آوازی شیرین بود و با حسادت شادمانه به آن چهار نفر نگاه کردیم که به هم نزدیک شدند، از هم جدا شدند و به آرامی در یک رقص بی پایان می چرخیدند.
    و زن و شوهر شروع به چرخیدن کردند و ما و من که جذامی بودم، خود را یک دوست دختر موقت یافتیم. و خیلی سرگرم کننده بود، خیلی خوب!
    من او را در آغوش گرفتم و او خندید و دندان هایش سفید بود و گونه هایش صورتی و صورتی. خیلی خوب بود
        و نمی توان فهمید که چگونه این اتفاق افتاد ، اما دندان های برهنه با خوشحالی شروع به زدن کردند ، بوسه ها به نیش تبدیل شد و با جیغی که هنوز شادی در آن ناپدید نشده بود ، شروع به جویدن یکدیگر و کشتن کردیم. و او، دندانهای سفید کوچک، من را بر سر ضعیف بیمارم زد و با چنگالهای تیز سینه ام را فرو کرد و تا قلبش رسید - او مرا کتک زد، یک جذامی، فقیر، بسیار فقیر. و وحشتناک تر از خشم شب و خنده های بی روح دیوار بود. و من که یک جذامی بودم، گریه کردم و از ترس می لرزیدم و آهسته، پنهانی از همه، پاهای پست دیوار را بوسیدم و از او خواستم که اجازه دهد وارد آن جهان شوم که در آن هیچ دیوانه ای وجود ندارد که هر کدام را بکشند. دیگر. اما چنین دیوار پستی به من اجازه عبور نداد و سپس روی آن تف انداختم و با مشت زدم و فریاد زدم:
        "به اون قاتل نگاه کن!" اون بهت میخنده
        اما صدایم بینی بود و نفسم بد بود و کسی نمی خواست به من که جذامی بودم گوش دهد.

        و دوباره، من و یک جذامی دیگر خزیدیم، و دوباره همه جا پر سر و صدا شد، و دوباره آن چهار نفر بی صدا حلقه زدند، گرد و غبار لباس هایشان را تکان دادند و زخم های خونینشان را لیسیدند. اما ما خسته بودیم، درد داشتیم و زندگی بر ما سنگینی می کرد. همسفرم نشست و در حالی که با دست متورمش به طور مساوی به زمین می کوبید و از بینی تند تند تند می زد:
        - ما را بکش. ما را بکش.
        با یک حرکت تند از جا پریدیم و به داخل جمعیت هجوم آوردیم اما از هم جدا شد و ما فقط پشتی را دیدیم. و به پشت خم شدیم و پرسیدیم:
        - ما را بکش.
        اما پشت ها مثل دیوار دوم بی حرکت و کر بودند. خیلی ترسناک بود وقتی چهره مردم را نمی بینی، فقط پشت آنها را می بینی، بی حرکت و کر.
        اما حالا همسفر من را ترک کرد. او چهره ای را دید، اولین صورت، و درست مانند او، زخمی و وحشتناک بود. اما این چهره یک زن بود. و او شروع به لبخند زدن کرد و دور او چرخید و گردنش را قوس داد و بوی تعفن پخش کرد و او نیز با دهان فرو رفته به او لبخند زد و چشمانش را بدون مژه پایین انداخت.
        و ازدواج کردند. و برای یک لحظه همه چهره ها به سمت آنها چرخید و خنده ای گسترده و طنین انداز بدن سالم آنها را به لرزه در آورد: آنها بسیار بامزه بودند و از یکدیگر خواستگاری می کردند. من هم خندیدم جذامی. این احمقانه است که وقتی خیلی زشت و بیمار هستید ازدواج کنید.
        با تمسخر گفتم: احمق. - قراره باهاش ​​چیکار کنی؟
        جذامی لبخند پر زرق و برقی زد و پاسخ داد:
        ما با سنگ هایی که از دیوار می افتند معامله خواهیم کرد.
        - بچه ها چطور؟
        و ما بچه ها را خواهیم کشت.
        چقدر احمقانه: بچه به دنیا آوردن برای کشتن. و سپس او به زودی به او خیانت می کند - او چنین چشم های حیله گرانه ای دارد.

        آنها کار خود را به پایان رساندند - یکی که به پیشانی او زد و دیگری که به او کمک کرد، و وقتی من خزیدم، یکی به قلابی که به دیوار فرو رفته بود آویزان بود و هنوز گرم بود، و دیگری آرام ترانه ای شاد خواند.
        به او دستور دادم «برو به گرسنه بگو» و او مطیعانه رفت و آواز خواند.
        و مرد گرسنه را دیدم که از سنگش دور شد. با تلو تلو خوردن، افتادن، ضربه زدن به همه با آرنج های خاردارش، حالا روی چهار دست و پا، حالا در حال خزیدن، راهش را به دیوار رساند، جایی که مرد حلق آویز شده تاب می خورد، و دندان هایش را می کوبید و با شادی، مثل بچه ها می خندید. فقط یک تکه از پا! اما او خیلی دیر شده بود و دیگران که قوی بودند از او جلو افتادند. به جسد مرد حلق آویز شده چسبیده بودند و به همدیگر تکیه داده بودند و با خراشیدن و گاز گرفتن، به جسد مرد حلق آویز شده چسبیده بودند و پاهای او را می جویدند و به طرز اشتهاآوری با استخوان های جویده شده میل زدند و ترک خوردند. و او را راه ندادند. چمباتمه زد، نگاه كرد كه ديگران غذا مي‌خورند، و لب‌هايش را با زباني خشن لیسيد و زوزه‌اي طولاني از دهان بزرگ خالي‌اش خارج شد:
        -- من گرسنه هستم.
        خنده دار بود: او برای گرسنگان مرد و گرسنه حتی یک تکه از پای او را به دست نیاورد. و من خندیدم و جذامی دیگری خندید و همسرش فوراً چشمان حیله گر خود را از روی سرگرمی باز و بسته کرد: او نمی توانست آنها را خراب کند، زیرا مژه نداشت.
        و بلندتر و بلندتر زوزه کشید:
        -- من گرسنه هستم.
        و خس خس سینه از صدایش محو شد و با صدای فلزی ناب و نافذ و شفافی برخاست و به دیوار برخورد کرد و با برگشتن از آن بر فراز پرتگاه های تاریک و قله های خاکستری کوه ها پرواز کرد.
        و به زودی هر که در کنار دیوار بود زوزه کشید و به اندازه ملخ بود و مانند ملخ حریص و گرسنه بودند و به نظر می رسید که خود زمین سوخته در عذابی طاقت فرسا زوزه می کشد و دهان سنگی خود را باز می کند. مانند جنگلی از درختان خشک، خمیده به یک طرف توسط باد خشمگین، دستان تشنجی راست برخاست و به دیوار دراز شد، لاغر، رقت انگیز، التماس، و آنقدر ناامیدی در آنها بود که سنگ ها می لرزیدند و ابرهای خاکستری و آبی. ترسو فرار کرد اما دیوار بی‌حرکت و بلند بود و بی‌تفاوت زوزه‌ای را منعکس می‌کرد که در لایه‌ها هوای غلیظ و کثیف را برید و سوراخ کرد.
        و همه نگاه ها به دیوار چرخید و پرتوهای آتشین از خود جاری شد. آنها ایمان آوردند و منتظر بودند که اکنون سقوط کند و دنیای جدیدی بگشاید و در کوری ایمان قبلاً می دیدند که سنگ ها چگونه نوسان می کنند ، چگونه یک مار سنگی که از خون و مغز انسان اشباع شده است از پایین به بالا می لرزد. شاید اشک در چشمانمان می لرزید و فکر می کردیم که خود دیوار و زوزه مان بیش از پیش نافذ شده است.
        خشم و شادی از پیروزی نزدیک در او به صدا درآمد.